diyelim ki Evinizde kullandığınız bir
ampul patladı yerine yenisini
alacaksınız bir yapı markete gittiniz
seçmeye çalışıyorsunuz üzerinde bazı
değerler yazıyor 3 watt 230 LM yazıyor
LM lümen demek Bunu beğenmediniz
başkasına bakıyorsunuz 1.2 watt 110
lümen diyor diyorsunuz ki bu da
yetersizdir 395 LM liğe 395 lümenli yee
bakayım diyorsunuz hangisini
seçeceksiniz Bunlar ne anlama geliyor
hocam biz bunu lamba parlaklığında
elektrikte öğrenmiştik güce bakmamız
lazım lambanın parlaklığını belirleyen
şey güçtü o yüzden işte wata bakacağız
mesela bakın hocam bu 12 watt'lık bir
ampul müş doğru yanlış değil elektrikte
lamba parlaklığında size anlattığım her
şey doğru ama tek bakmanız gereken şey
watt değil asıl önemli olan bu derste
öğreneceğimiz lümen ifadesidir Bu dersi
öğrendiğinizde bir yapı markete
gittiğinizde en verimli ampulü seçmeyi
öğreneceksiniz az elektrik faturası
ödeyerek çok parlaklık elde etmeyi
öğreneceksiniz Anlayacağınız üzere Optik
ünitesine başlıyoruz Optik ünitesi her
sene sorusu çıkan bir ünitedir uzun bir
ünitedir o yüzden bazı yıllar iki tane
sorusu çıkar yani 7 tane tyt sorusunun
ikisi sadece Buradan çıkabilir ve ilk
başlayacağımız yer aydınlanma Yani
bugünkü dersimizin konusu üç tane Temel
kavram var bu üç tane Temel kavram
nispeten soyut sayılır biraz Hayal
edilmesi gereken kavramlardır nedir
Onlar Işık şiddeti ışık akısı ve
aydınlanma şiddeti bu üç kavram bu
konunun özüdür Ben buradaki sırayı
değiştirdim genelde kitaplarda
başlıktaki sırayla anlatılır daha doğru
olduğunu düşündüğüm sırada Öncelikle
benim Işık akısını anlatmam gerekiyor Bu
konuda tanımlar Çok önemli çünkü
kavramların ne olduğunu tanımlardan
öğreniyoruz mesela ışık akısı ne demek
bir ışık kaynağından Birim zamanda çıkan
gözle görülebilir ışık enerjisi
miktarıdır Yani bir
lambanızı ne kadar ışık enerjisi çıktığı
la alakalıdır Eğer sizin Işık akını
fazlaysa kaynağınız danan çok fazla
enerji çıkıyor demektir Dolayısıyla
Odanızı iyi aydınlatıyor demektir Çünkü
çok fazla ışık enerjisi odanızın Daha
aydınlık olması demektir Eğer sizin
kaynağınız Işık akısı azsa o zaman
lambanızı Daha az ışık enerjisi çıkıyor
demektir odanız daha karanlık kalacak
anlamına geliyor bu akı dediğim şey
birim zaman zamandaki ışık enerjisi ile
ilgili olduğu için biz bunu Işık gücü
olarak da tanımlayabiliriz çünkü birim
zamandaki enerjiyi önceki konularımız
hatırlayın Biz güç diyoruz ama buraya
kasıtlı olarak eşittir demedim bununla
orantılıdır dedim Çünkü birimi jul olan
bir şeyden bahsetmiyoruz onunla doğru
orantılı olan bir kavramdan bahsediyoruz
Birim zamanda kaynaktan çıkan ışık
enerjisi miktarına Fi harfiyle
gösterdiğimiz şöyle bir ıın üzerinde bir
Yuvarlağın olduğu Yunan alfabesinden bir
harf Bu arkadaşın birimi lummen Yani az
önce lambaların etiketlerinin üzerinde
Okuduğunuz birim Dolayısıyla buradaki
110 lümen ifadesini okuduğunuzda o
lambanın Birim zamanda yaydığı Işık
enerjisini Hayal edeceksiniz veya burada
395 lümen okuduğunuzda ha Az öncekine
göre Bu çok daha parlak bir lamba Benim
odamı daha iyi aydınlatır diye
düşüneceksiniz Örneğin bu simülasyonda
arkadaki Gökkuşağı renklerini ihmal edin
Şuradaki 2700 Kelvin ifadesini ihmal
edin şu an bunlarla bizim işimiz yok
buradaki lümen ifadesine odaklanalım
burada Bir ampulü müz var o da karanlık
Çünkü şu an burada ışık akısı yok
kaynaktan ışık enerjisi açığa çıkmıyor
Lambayı açtığım zaman şu an kaynak Işık
yaymaya başladı işte etrafına yaydığı
şeyleri böyle Işık tanecikleri olarak
düşünürseniz 1370 lümenlik bir ampulden
bahsediyorsunuz demektir Bu ne anlama
geliyor saniyede bu 1370 sayısıyla
orantılı bir enerji yayıyor anlamına
geliyor tanecikler de ona göre o
yoğunlukta o sıklık alar İşte bu tam
olarak lambanın yaydığı Işık miktarıdır
Yani ışık akısı dır Örneğin başka bir
ampul çalıştırdığımızda 1300 lümenlik
bir ampul başka bir ampul
çalıştırdığımızda 600 lümenlik bir ampul
Az önceki 13'lük lere göre gördüğünüz
gibi buradaki Işık taneciklerinin
yoğunlukları azaldı Birim zamanda bir
saniyede yayılan Işık miktarı azaldı
Çünkü bunun Işık akısı daha az bu 1540
lümenlik bir ampul en fazla ışık akısı
en fazla ışık taneciği yoğunluğu bunda
Şimdi biz simülasyonda bu Işık
enerjisini Görselleştirmek istediğimizde
modelleme yaptığımızda taneciklerle
yaptık Ama kitaplarımızda bunu ışınlarla
görürüz Örneğin buradaki bu lambanın
Işık akısını tarif ederken onu
Görselleştirmek somutlaştırmak
istediğimizde oradan çıkan ışınlar
çizeriz buradaki ışınların miktarına
göre de akı yorumu yaparız Işık akısı Fi
olan bir lamba
modellendirme modellemeyi yaparsınız Bu
dört tane Işın Birim zamanda çıkan
enerjiyi tanımlar başka bir lambada 2 Fi
akı var dersem tahmin edebileceğiniz
gibi bu sefer Birim zamanda daha çok
ışık enerjisi çıkması gerektiği için ve
iki kat fazla olduğu için 8iz tane
ışınla bunu modelleyelim Aynı bizim
simülasyon umuz daki gibi oradaki o Işık
tanecikleri yerine Işın kullanmış oldum
sadece şimdi bu dersi başka yerlerden
dinledi iseniz genelde Işık akısı hep
yüzeyle ilişkilendirilir Yani yüzeydeki
ışık miktarıdır denilir Siz şu ana kadar
hiç yüzey lafını kullanmadınız hocam
Çünkü Işık akısını direkt yüzeyle ilgili
olmasına gerek yok tanımı açık ve net
Birim zamanda kaynaktan çıkan Işık
miktarı Ama tabii ki bir yüzey
üzerindeki akıyı da tanımlayabilirim
yani bir kaynağınız vardır Bundan
ışınlar yayılıyordu bu akıyı böyle
modellers siniz buraya da bir duvar
çizersiniz dersiniz ki bu duvarın
üzerindeki Işık akısını yorumlayınız O
zaman bu ışınların Yani bu enerjinin bu
duvara düşmüş versiyonuyla
ilgilenirsiniz o enerjinin ne kadarı
oradadır dediğinizde yüzeydeki akıyı
konuşmuş olursunuz akıyı bitirmeden şunu
da söylemem gerekiyor optikte Işık
ifadesi geçtiği anda aklınıza sadece
gözle görülebilen Işık gelecek dik hocam
başka ışık mı var tabii ki var
elektromanyetik dalgaları öğrendiğinizde
Aslında birçok çeşit ışık olduğunu
öğreneceksiniz mesela Radyo dalgaları da
ışıktır mikrodalgalar da ışıktır X
ışınları da ışıktır mor otesi ışık da
bir ışıktır ama biz optikte gözümüzle
görebildiğimiz ışığı konuşuyoruz bütün
tanımlarım da bunun üzerinden yapılıyor
şimdi gelelim diğer kavramım Işık
şiddeti kavramına Işık akısını çok
benzer Işık akısı kavramının biraz daha
özel biraz daha daraltılmış halidir
tanımlar önemli demiştim bakalım ne
diyor bir ışık kaynağından Birim zamanda
birim katı açı başına düşen Görünür ışık
miktarıdır akı neydi kaynaktan Birim
zamanda çıkan Görünür ışık miktarı
Şiddet ne birim katı açı başına düşen
Işık miktarı ışık enerjisi hocam birim
katı açı ne gençler katı açı bildiğiniz
açının üç boyutlu versiyonudur mesela 90
derecelik bir açı çizelim dediğimde
şöyle bir şey çiziyorsunuz diyorsunuz ki
iki tane çizgi hocam aralarındaki açı
şurası dikse 90 derecedir Bu iki boyutlu
bir açı X ekseni var y ekseni var Z
ekseni yok Bunu üç boyuta dönüştürür
senen şuraya Z eksenini de eklerseniz
odanızdaki duvarların kesişim noktası
gibi işte burada tanımlayacağız açı üç
boyutlu bir açıdır ona da katı açı denir
mesela Elimde bir koni var üçgenin üç
boyutlu versiyonu gibi düşünürseniz
normal Bir üçgenin tepe açısı şurası iki
boyutlu bir açıdır koninin tepe açısı
yani şu gördüğünüz açı üç boyutlu bir
kata açıdır burada bir lambamız var bu
lambanın etrafına yaydığı ışık enerjisi
akıyla ilgili bir şey o lambanın
etrafına bir küre geçirirseniz o Lambayı
bir kürenin merkezine koyarsanız bu
küredeki bütün ışık enerjisinin toplamı
bildiğimiz akıdır Işık akısı dır Bir
kürenin içini aydınlatır İşte o lambadan
çıkan küçücük bir katı açıyı hayal
ettiğimde birim katı açıyı hayal
ettiğimde oradaki koninin içerisindeki
ışık akısını ışık şiddeti diyoruz birim
katı açı başına düşen Işık miktarı
diyoruz bu lambanın etrafındaki toplam
enerjiye Işık akısı diyoruz buradan
küçücük bir üç boyutlu açı hayal
ettiğimde o koninin içerisinde kalan
ışık akısını ışık şiddeti diyoruz Yani
ışık akısı bir
orduysem bir bütünün en küçük parçasıdır
Işık şiddetini ı sembolüyle gösteriyoruz
birimi kandela kandilden geliyor bayağı
bildiğimiz Mumdan geliyor CD kısaltması
ile kullanıyoruz şimdi bu iki arkadaş
arasındaki bağlantıyı Bir formülle de
ifade edebiliriz Işık akısı dediğimiz
şey 4p x Işık şiddetidir yani Fi = 4 Pi
x ıdır buradaki 4 pi Aslında küreyi
temsil ediyor çepe çevre sarmayı temsil
ediyor iki boyutu düşünürsek iki
boyuttaki açıları düşünürsek şöyle bir
birim çember aldığınızda Şuradaki
arkadaşı tam bir çember çizecek şekilde
olduğu yere getirirseniz kaç derece
dönmüş diyorsunuz hocam tam bir tur
attıysa 360 dce dönmüştür diyoruz buna
kaç pi radyan diyoruz 2 pi radyan
diyoruz Bu iki boyut sayfaya çizdim bu
dairenin 3 boyutlu versiyonu bir küre
daire dediğin şey 2 boyutlu İsa 2 pi
radyan la ifade ediliyorsa oradaki 360
dce bunun üç boyutlu versiyonu olan küre
4 P radyan la temsil ediliyor
Dolayısıyla bu formül daha anlamlı hale
geliyor birim katı açıyı yani Şuradaki
küçücük açıyı düşündüğümüzde o açının
ifade ettiği enerji Işık şiddeti İşte o
küçücük açıyı bütün bir küre boyunca
çarptığım da Toplam enerjiyi Yani ışık
akısını bulmuş oluyorum Çünkü bu birim
katı açıdan bütün bu kürenin İçerisinde
4 pi tane var gibi düşünebilirsiniz o
yüzden 4 p'yi bir tane katı açıdaki
enerjiyle çarparsanız bütün küreyi
aydınlatan Işık akısını bulmuş olursunuz
ki zaten sembollerden de
çıkartabilirsiniz bu düşünülerek mi
verilmiş emin değilim Ama çok güzel bir
çağrışım yapabiliriz birim katı açı
başına düşen Işık miktarı Işık şiddeti ı
ile gösteriliyor bunu çepe çevre
sardığınız da tüm küre için
düşündüğünüzde bu arkadaş Işık akısı
oluyor buradaki ışık kaynağının
etrafındaki toplam enerji Yani bu sarı
bö bölge Işık akısını temsil ederken
buradaki küçücük üç boyutlu bir açı
düşünüldüğünde koninin tepe açısı
düşünüldüğünde birim katı açı
düşünüldüğünde bu koninin içerisindeki
ışık akısı da Işık şiddeti oluyor tanımı
gereği 1 metre yarıçaplı bir kürede 1
metrekarelik bir alanda oluşturulmuş
ışık enerjisi bu formüle göre 4p zaten
sabit sayı o zaman ışık şiddeti artarsa
ışık akısı da artıyor demektir e
mantıklı buradaki kiniz in içerisindeki
enerji miktarı arttıysa E bundan her
yerde var çepe çevre var üç boyutlu
olarak bir küre boyunca var o zaman
toplam da artmış demektir Her bir
askeriniz teker teker güçlendirirsin
ordunuzun toplam gücünü arttırmış
olursunuz O yüzden buradaki Fi ile ı
direkt doğru orantılıdır iki tane ampulü
müz var biri 100 watt biri 50 watt güce
bakarak parlaklık anlıyoruz Bu iki kat
daha parlak O zaman bu arkadaşta 2 Fi
akı varsa bu arkadaşta 1 Fi akı var
diyebiliriz yani Birim zamanda bundan
iki kat daha fazla ışık enerjisi açığa
çıkıyor şuna göre akıyla Işık şiddeti
doğru orantılı olduğu için o zaman bu 2
ı bu 1 I Işık şiddetine sahiptir
diyebiliriz bunu modeller Ken de ı
şiddetli Adam 1 2 3 4 5 6 7 8 9 tane
ışınla
modellendirme
gerektiğini anlayabiliriz akı ve şiddet
kavramını öğrendiğimize göre ampul
seçerken neye dikkat edeceğiz 3 watt'lık
ampul 230 lümen üretiyormu 3 watt
Aslında elektrikle ilgili bir bir kavram
senin tesisatından 3 watt güç çekecek
Birim zamanda onun karşılığında 230
lümen görebildiğin ışık enerjisi elde
edeceksin Bu lamba sana bunu veriyor
başka bir Lambaya baktığında 1.2 watt
110 Liman ifadesini görüyorsun 1.2 watt
sana 110'luk ışık enerjisi veriyor bu
daha az enerji veriyor ama daha az
ışıkla veriyor sanki bu daha verimli bir
ampul işte lummen böl watt aslında bir
ampulün verimini bize verir mümkün olan
az elektriği harcayarak mümkün olan çok
Işık enerjisini elde etmeliyiz çok ışık
akısını elde etmeliyiz Mesela bu arkadaş
12 watt'lık enerjiyle Elektrik
enerjisiyle 1500 lümen Işık veriyor En
verimlisi bu 4 kat elektrik enerjisi
kullanıyorsun Birim zamanda ama 6 kat
ışık enerjisi ışık akısı alıyorsun Ama
hocam biz lamba parlaklığında hep güce
baktık hep wattları E zaten gördüğünüz
gibi doğru orantılı watt arttıkça ışık
enerjisi akı da arttı onların hepsi aynı
verimli kabul edildi çünkü ama aslında
parlaklığı belirleyen şey lümendir ışık
gücüdür Şimdi gelelim soru tipimizi
öğrenmeye testlerde denemelerde ne
soracaklar şimdi anlatacağım şeylerin
versiyonlarını soracaklar yü yüzeye
düşen Işık akısını soracaklar kaynaktan
Evet bir küre boyunca üç boyutlu her
yönde akı çıkıyor bunun yüzeydeki
versiyonunu soracaklar ı kadar ışık
şiddetine sahip bir lamba tanımlanmış
Bunun iki katı kadar ışık şiddetine
sahip bir lamba tanımlanmış O yüzden
burada 1 2 3 4 5 tane Işın çıkarttı İsa
burada 10 tane çıkartmış daha sıkar
diyebiliriz D kadar uzakta bir a yüzeyi
var D kadar uzakta aynı alana sahip bir
a yüzeyi var hangisinde hangi yüzeyde
Işık akısı daha fazladır yani hangi
yüzeyde daha fazla ışık enerjisi vardır
diye soruyor Aslında E bu enerjiyi
buradaki ışınlarla sembolize ettiğimize
göre modelled diğimi kaç tanesi o yüzeye
düşüyor diye bakmam lazım 1 2 3 4 5 tane
düşmüş o zaman buradaki akı 5 Fi ile
orantılı dersem aynı yüzeye Gördüğün
gibi çok daha fazlası düşmüş Bunlar
orantılı çizilmiş mi bilmiyorum ama 2 ı
olduğu için burada 10 tane Işın
çizilmeli Dolayısıyla buradaki akıy da
10 Fi demeliyiz şu arkadaşın iki katı
kadar olmalı E sizin kaynağınız daha
güçlüyse eşit koşullarda Tabii ki
yüzeyde daha fazla en enerji elde
edersiniz ışınlarını Paralel ne demek o
Muhtemelen kaynağınız çok uzakta güneş
gibi oradan çıkan ışınlar paralel
geliyor kabul edilirler bir noktadan
çıkıyorlarmış gibi birbirinden
uzaklaşıyor muu gibi çizilmez der bu
ışınların birbirlerine olan uzaklıkları
hep eşit kabul edilir yüzeyi çeviriyoruz
gördüğünüz gibi Yani bu benim yüzeyim
böyle paralel ışınlar geliyorlar elime
ve ben bu elimi çevirmeye başlıyorum
elimdeki ışık akısı nasıl değişir elime
düşen ışık enerjisi nasıl değişir diye
soruyor Biz o enerjiyi ışınlarla
modelled diğimi için elime düşen Işın
sayısına bakmam buradaki akıyı anlamam
için yeterlidir mesela mesela bakın
buradaki bütün ışınlar yüzeye düşüyorlar
bu yüzeydeki ışınların miktarı sayısı
oradaki akıyı verir sen bunu biraz
çevirdiğinde Şu Arkadaş düşüyordu yüzeye
bakın artık pas geçti bakın yüzey burada
Oraya çarpmıyor bu arkadaş yüzeye
düşüyordu artık pas geçmiş çarpmıyor e
mantıklı şöyle gelen bir Işın Normalde
elime düşüyorsa Ben bunu biraz
çevirdiğimde pas geçecektir buradaki akı
fi a dersem buradaki akı Fi B dersem
A'nın B'den büyük olduğunu
söyleyebilirim burada daha az enerji var
diyebilirim tamamen döndürür em ışınlara
paralel olursa benim yüzeyim o zaman
buradaki akı sıfır diyebilirim Çünkü bu
ışınların hiçbiri yüzeye düşmüyor buraya
da f c dersek en küçük akı bu yüzeyde
olacaktır burada akılda kalıcı olması
için genelde Yağmur örneği veririm bir
kovanı olsun paralel bir şekilde yağmur
yağıyor olsun Yağmur paralel yağar
kovanı tam böyle tutarsanız yatayda
tutarsanız yağmura dik olursa
toplayabileceğimiz kadar bütün yağmuru
toplarsınız işte oradaki Yağmur
miktarını Işık akısı olarak düşünün E
ben kovamı biraz eğersen şöyle Ken düşen
Yağmur damlasını eğdiğimde Pas geçerim O
artık benim kovam içine düşmez Işık
akısı daha küçük olur kovamı Yağmur
damlalarına paralel yaparsam hiçbir
yağmur damlası kovaya girmez Aynı burada
olduğu gibi kovan böyle durursa içinde
Yağmur toplayamazsın Işık akısı sıfır
olur kaynaklarımız aynı İkisi de ı Işık
şiddetine sahip bundan çıkan ışık
enerjisi solda nasıl modellendirme
hocam kaynaklar aynı uzaklıklar aynı o
zaman yüzeylerdeki akılar da aynıdır
Hayır değildir Bak bu eleman yüzeye
düşmüyor pas geçmiş kaynaktan çıkmış ama
o yüzeye düşmemiş bu eleman kaynaktan
çıkmış yüzeye düşmemiş aynı şekilde
Bunlar da düşmemiş ama sen alanı
büyütürsen bu artık yüzeye düşer hale
gelir bu artık yüzeye düşer hale gelir
bunlar ekstra yüzeydeki enerjiyi
arttırıcı faktörler sol taraftaki
yüzeydeki akı ya F1 sağ taraftakini fi2
dersem fi2 f1'den büyük olacaktır yağmur
yağıyor yağmur yağarken kovanı tuttunuz
topluyorsunuz belli bir akını var kovanı
daha büyük olursa daha fazla akını olur
ı şiddetinde kaynağımız var ı şiddetinde
kaynağımız var D uzaklıkta A1 yüzeyim
var D uzaklıkta daha büyük A2 yüzeyim
var buradaki akıları kıyaslayalım fi1
ile fi2 arasındaki ilişkiye bakalım
Hocam az öncekinin aynısı alan büyüdüğü
için demek ki sağ tarafta daha büyük akı
vardır Hayır Bunlar eşittir kesinlikle
ezber yapmıyorsunuz alan büyürse akı
büyür diye bir şey yok Her durum için
yeniden yorum yapman gerekiyor bakın
buradaki ışınlar paralel modellenmiş ve
bu şekilde modellenmiş miktarı bu alanla
sınırlı bu kadar kaynaktan çıkan bütün
ışınlar A1 yüzeyine düşüyor kaynak aynı
kaynak aynı ışınlar çıkıyor ve bunların
da hepsi a2'ye düşüyor A1 yüzeyine düşen
Işık miktarıyla A2 yüzeyine düşen Işık
miktarı aynı değil mi Evet o zaman akı
aynı akı mesela kovan var musluğun
altına koydun dolduruyor musluktan akan
su incecik kovanın daha büyük olmasının
bir mantığı var mı yine aynı suyu
alacaksın boşa giden senin
yakalayamadığı su yok ki zaten hepsini
topluyordum yüzeyin daha büyük olsa da
hepsini toplamaya devam ediyorsun Burada
noktasal bir kaynağımız var ı kadar ışık
şiddeti var buradan çıkan ışık enerjisi
bu ışınlarla modellenmiş D1 kadar
uzaklıkta a yüzeyim var bu yüzeyi
uzaklaştırıyor Daha uzağa koyuyoruz d2e
koyuyoruz yüzeydeki ışık akısı nasıl
değişir mevzuyu anladınız benim
anlatmama gerek yok buradaki Işık
miktarına bakacaksın buradaki Işık
miktarına bakacaksın mesela şu Işın
bizim yüzeyim düştü yüzey Daha uzağa
gittiğinde Yine düştü Dolayısıyla iki
durumda da akı katkıda bulunuyor bu Işın
başlangıçta yüzeye düşüyor sonra da
düşüyor Bu Işın burada akı bir katkıda
bulunuyor ama burada yüzey artık
düşmüyor o zaman buradaki yüzeyde akı
katkıda bulunmuyor aynı şekilde bu
arkadaş akı katkıda bulunuyor burada
bulunmuyor gördüğünüz gibi bazı ışınlar
pas geçmişler Eskiden yüzeye
düşüyorlardı artık düşmüyorlar bu da ne
anlama gelir buradaki akı ya F1 buradaki
akı fi2 dersem fi1 Fi 2'den büyük
anlamına gelir ha hocam Demek ki
kaynaktan uzaklaştıkça o yüzeydeki akı
azalır Hayır öyle bir şey demedim her
sefer için yeni yorum yapmanız gerekiyor
dedim Bir de buraya bakalım paralel bir
ışık demetin var el Fenerin böyle bir
ışık yayıyor ışınlar git gide
birbirinden uzaklaşmıyor paraleller
diyelim ki buradaki a yüzeyine 10 tane
ışık düşüyor Dolayısıyla buradaki akı Fi
kadar bu 10 sayısına bakarak böyle bir
yorum yapıyorum kaynak aynı kaynak
şiddetler aynı şiddet Burada da 10 tane
Işın var Sen yüzeyi D'den 2 D'ye
çıkarttın D uzaklıktaki yüzeyin 2 D'ye
gitti E buradaki geometriye bak bir
değişiklik var mı yine bu yüzeye 10 tane
Işın düşmüyor mu buradaki akı katkıda
bulunan bütün ışınlar istisnasız Burada
da akı katkıda bulunuyor birinci
durumdaki akı F1 ise ikinci durumda Aki
akı F2 ise yüzey uzaklaşmasına rağmen
her iki yüzeydeki ışık enerjisi ışık
akısı birbirine eşittir burada çokça
önemli bir notumuz var Birçok öğrencinin
kavram yanılgısı olduğu bir yer burası
Işık akısı nelere bağlıdır diyorsun
hocam uzaklığa bağlıdır diyor yüzeyin
alanına bağlıdır diyor Işık şiddeti neye
bağlıdır diyorsun hocam Işık şiddeti
kaynakla ilgilidir diyor yüzeyle
uzaklıkla falan ilgisi yoktur diyor
gençler bunların ikisi de kaynakla
ilgili dersin en başında söylediğim
tanımları iyi öğrenin Bunların ne
olduğuna O yüzden o kadar önem verdim
hem simülasyonu hem çizerek anlatmaya
çalıştım Işık akısı kaynaktan Birim
zamanda çıkan ışık enerjisi ile ilgili
Işık şiddeti de bunun sadece küçücük bir
açı içerisindeki versiyonu ki zaten
bunların arasındaki ilişki doğru orantı
demiştim Fi = 4 Pi x ı küçücük bir
açıdaki enerjiyi bütün Küre boyunca
düşünürsen toplam enerjiyi yani akıyı
bulursun Tabii Birim zamanda Işık
şiddeti kaynakla ilgiliyse ışık akısı da
kaynakla ilgilidir Sana ekstra yüzeydeki
akı diyorsa o zaman işin içerisine
yüzeye olan uzaklık da girer açı da
girer İşte o zaman Işın sayarsın
geometriye bakar bakarsın Az önce
yaptığım durumları incelersen bu farkı
anlamanız önemli yarıçapları sırasıyla R
ve 2r olan X ve Y kürelerinin
merkezlerine Işık şiddetleri ı ve 2 ı
olan iki tane kaynak yerleştirilmiştir x
küresinin yüzeyinde olan Işık akısı FX y
yüzeyindeki Işık akısı Fi y olduğuna
göre bunların oranı nedir ı şiddetli
kaynak var diyelim ki sen bunu 4 tane
ışınla modelli musun 2 ılık kaynağı
gördüğünde o zaman bunun 2i katı 8 tane
ışınla modellemenin iç yüzeyinde 4 tane
Işın var y'nin iç yüzeyinde 8 tane Işın
var o zaman X'in iç yüzeyindeki ışık
enerjisine Ben Fi dersem y' Deek 2 F
demeliyim Sorumun cevabı buradan 1/2
gelir Ama hocam burada R Yarıçap var
burada 2r Yarıçap var kürelerin
boyutları önemli değil mi sizce önemli
mi mesela 3r yarıçaplı küre olsaydı aynı
ışınlar bu yüzeylere de düşüp bu
yüzeylerde 8 tane Işın var akı 2 F
olacak demeyecek miydim diyecektim
kürenin boyutlarının hiçbir önemi yok ki
şuradan da anlarsınız Işık akısı dediğim
şey birim katı açıdaki ışık enerjisinin
bütün Küre boyunca toplanmasıdır 4p
zaten sabit sayı küreyi tarif ediyor O
zaman ıya Fi varsa 2 ıya ne olmalı 2 Fi
olmalı O yüzden bunu 4 tane ışınla bunu
8 tane ışınla modelli zaten bir
askerimin gücü ı İsa ordunun gücü fiir
bir askerimin gücü 2 ı İsa bütün ordumun
gücü de 2 fidir kürenin boyutlarından
bağımsızdır R yarıçaplı içi boş kürenin
merkezine şekildeki gibi yerleştirilen
ışık kaynağının şiddeti ı kadardır Buna
göre kürenin iç yüzeyindeki toplam Işık
akısını arttırmak için hangilerini
yapmamız gerekir gençler ı Işık
şiddetini gördünüz kafanıza göre
modelleyiniz ki bu 4 sayısına bakarak şu
an Işık şiddetine Fi demiş oldunuz bu
Işık akısı artsın istiyoruz diyor ki R
yarıçapı azalt daha küçük bir kürenin
merkezine koy bu kaynağı Tamam kürem
şöyle olsaydı kaynak yine içeride bu
kürenin iç yüzeyine kaç tane Işın
düşecekti 1 2 3 4 yine 4 tane düştü o
zaman buradaki ışık akısı da Fi Çünkü Fi
demek kaynaktan çıkan toplam Işık
miktarı ışık enerjisinin bir ölçüsü Yani
sen bunu değiştirmeden etrafındaki
yüzeyi değiştirsen ne olur benden çıkan
şey belli küçük bir küreye de beni
koysan büyük bir küreye de beni koysan o
kürenin iç yüzeyinde benden ne çıkıyorsa
o Düşecek o yüzden kaynağın kendisi
değişmeden O kürenin iç kısmındaki Fi'yi
değiştiremedim bu sabit bırakır
arttırmaz ya da azaltmaz ıyı arttırmak
bu olur işte bak her bir askerinin
gücünü arttırırsan ordunun toplam gücünü
arttırmış olursun şimdi önceden Sen ı
iken 4 tane ışınla modelli oldun buradan
çıkan enerjiyi diyelim ki sen bunu 2 ı
yaptın o zaman 8 tane ışınla
modelleyiniz 4 tane Işın düşüyordu
yüzeyde Fi kadar akı vardı şimdi 8 tane
düştüğü için 2 F akı var yüzeyde
diyebiliriz ıın artması işe yarar ışık
kaynağı herhangi bir yönde küre yüzeyine
yaklaştırılmıyor mi yani küreye düşen
toplam enerji değişir mi o enerjiyi
modelleyen ışınlar değiştiyse değişir
başlangıçta ı kadar şiddetin vardı yine
ı kadar şiddetin var sadece yerini
değiştirdim kaynağın yine bu enerjiyi D
tane ışınla
şu an küre yüzeyinde toplam kaç tane
Işın var Aynı burada olduğu gibi 4 tane
var o zaman aynı burada olduğu gibi küre
yüzeyinde Fi kadar akı var diyebilirim
kürenin içerisinde hareket ettirmek
yüzeydeki toplam enerji miktarını
etkilemez çepe çevre sarılmış bir
sistemde yüzeydeki enerjiyi değiştirmek
için kaynağı değiştirmeniz lazım O
yüzden sadece 2'yi yapmamız gerekirdi
noktasal bir ışık kaynağı eşit karelere
bölünmüş düzlemde k noktasından yatay
doğrultuda harekete başlayarak önce L
sonra M noktasına götürülüyor kaynağın
bu hareketi boyunca perde üzerindeki ış
ışık akısı nasıl değişir Hocam az önceki
soruda dediniz ki yüzeydeki akının
değişmesi için kaynağın değişmesi lazım
Burada kaynak hiç değişmiyor sadece yeri
değiştiriliyor kürede de yapmıştık onu
Dolayısıyla bütün noktalarda perde
üzerindeki Işık akısı aynıdır Hayır
değildir Az önceki soru çepe çevre
sarılmış bir soruydu kaynağın etrafını
sarmıştı Yani buradan çıkan bütün
ışınlar illaki o sistemde kalıyordu O
yüzden kaynağın nereye konulduğunu
hiçbir önemi yoktu kürenin içerisinde
ama burada öyle değil Mesela bu
arkadaşın etrafında bir ışık akısı var
Işık şiddetiyle orantılı Ben bunu 8 ik
tane ışınla modelli şöyle Buraya
geldiğinde de aynı ışınlara sahip
olacağız Tabii ki Çünkü Işık şiddeti
değişmiyor Işık akısı değişmiyor
kaynaktan çıkan aynı şekilde mde de
böyle olacak kaynaktaki akı aynı Bu
değişmiyor Çünkü kaynak değişmiyor Işık
şiddeti değişmiyor ama bize perde
üzerindekini soruyor perdeye Bunların ne
kadarının düştüğüne bakacağız bakın
benim bu modelleme Şu Arkadaş perdeye
düşer akı bir katkıda bulunur bu düşmez
bu düşmez diğerleri zaten düşmez
Dolayısıyla tek bir Işın düşürdüm şu an
Kaynak bu perde üzerinde Fi kadarlık bir
akı oluştursun tek bir Işın bunu
oluşturmuş olsun lye geldiğinde bu
perdeye düşer Bu da tam köşegen Eğer
buraya düşer Bu da tam köşegen Eğer
buraya düşer şu an 3 tane Işın düşürdüm
diğerleri perdeye düşmeyecek ü Işın
düştüğü için şu an akı perde üzerindeki
Işık akısı 3 fiir m'ye geldiğimde zaten
K'nın simetriği bu arkadaş düşecek
Bunların hepsi pas geçecekler
Dolayısıyla yine bir tane Düşecek o
zaman Fi kadarlık akı vardır perdede
diyebilirim Dolayısıyla K'dan m'ye
giderken kaynak aynı olmasına rağmen
etrafına yaydığı birim zamandaki Işık
Ener enerjisi yani akı aynı olmasına
rağmen perde üzerindeki akıyı
konuşuyorsam önce fii sonra arttı 3 F
oldu Sonra tekrar azaldı Fi oldu
diyebilirim yani gençler o küre
sorusuyla Bu Son Perde sorusunu
birleştirirsek şu hatırlatmayı tekrar
yapıyorum Çok önemli bazı öğrenciler
formül ezberlemeye Çok meyilli oluyorlar
ama formülün ne anlattığını bilmiyorlar
diyorlar ki hocam Işık akısı dediğimiz
şey 4 P x ıdır ı dediğimiz şey kaynakla
ilgilidir kaynak değişmiyorsa ı sabittir
4p zaten sabit sayı o zaman akı da
sabittir perdenin neresinde olursam
olayım Per dei akı aynıdır Hayır
değildir Bu kaynakla ilgili bir formül
bu birim katı açı bu kürenin tamamı o
açıların toplamı o yüzden bu formülü bir
kürede kullanabilirsin kürenin
içerisinde ı şiddetli bir kaynağın varsa
yüzeyde Fi vardır bunu 2 ı yaparsan
buraya 2 ı yazarsın buraya da 2 Fi
yapmış olursun Dolayısıyla yüzeyde 2 Fi
olur ama düz yüzeylerde böyle formül
düşünemezsin bu 4 pi ıın ne kadarının
yüzeye düştüğüne bakmalı buradan çıkan
toplam 4p ıydı bunun sadece şu yeşil
versiyonu perdeye düştü burası da 4 P
ıydı bunun sadece bu sarıları perdeye
düştü Burası da 4p ıydı bunun sadece şu
kırmızı kadarı perdeye düştü O yüzden
akılar farklılaştı bu çok önemli bir
sonraki kavramım aydınlanma şiddeti onu
da diğer dersimize saklayalım
takıldıkları alta yazın Kendinize iyi
bakın
[Müzik]
görüşürüz